# 排序報告

* **學號：** 11428108
* **姓名：** 張智森 
* **模擬頁面：** [https://jason0000224-dev.github.io/sort_report/](https://jason0000224-dev.github.io/sort_report/) 
---

## 一、氣泡排序法 (Bubble Sort)

### (一)原理
重複檢查要排序的數列，一次比較兩個相鄰的元素，如果它們的順序錯誤（例如 : 左大右小）就把它們交換過來。重複來回檢查多次，直到沒有需要再交換，代表已經排序完成。

### (二)特性
1. 每一輪都會使剩餘數列中最大的元素跑到到最右端
2. 大資料效能較差 

### (三)穩定性 : 穩定

### (四)複雜度 
1. 平均與最差時間複雜度： $O(n^2)$
2. 最佳時間複雜度： $O(n)$ 
3. 空間複雜度： $O(1)$ 

---

## 二、選擇排序法 (Selection Sort)

### (一)原理
把數列分成「已排序」和「未排序」兩部分。每一輪從未排序的部分中尋找最小的元素，並把此元素與未排列的部分中的「第一個元素」做交換，最後再將其併入已排序的部分。

### (二)特性
1. 不論資料初始狀態為何，交換次數都固定為 n-1 次，但比較次數依然需要很多次。
2. 交換次數較少 
3. 複雜度都是 $O(n^2)$，無法優化或減少 

### (三)穩定性 : 不穩定 

### (四)複雜度 
1. 平均、最佳與最差時間複雜度： $O(n^2)$ 
2. 空間複雜度： $O(1)$ 

---

## 三、插入排序法 (Insertion Sort) 

### (一)原理 
將數列分為已排序和未排序兩部分。每次取出一個未排序的元素，在已排序的部分中「從後往前」檢查，找到正確的位置後插入。

### (二)特性
1. 在資料量小或數列幾乎已經排列好的情況下，效率很高
2. 適合小規模與近乎有序資料

### (三)穩定性 : 穩定

### (四)複雜度 
1. 平均與最差時間複雜度： $O(n^2)$
2. 最佳時間複雜度： $O(n)$ 
3. 空間複雜度： $O(1)$ 

---

## 四、快速排序法 (Quick Sort)

### (一)原理 
採用 **分治法**。從數列中挑選一個基準值，將數列分為兩部分：所有比基準值小的元素移到左邊，比基準值大的移到右邊。然後再對左右兩邊的子數列做相同的遞迴操作。

### (二)特性 
原則上是速度最快的排序法，但若基準值選擇不當效率會變差

### (三)穩定性 : 不穩定

### (四)複雜度 
1. 平均與最佳時間複雜度： $O(n \log n)$
2. 最差時間複雜度： $O(n^2)$ 
3. 空間複雜度： $O(\log n)$ 

---

## 五、合併排序法 (Merge Sort) 

### (一)原理 
採用 **分治法**。先將大數列利用遞迴分成最小單位(單個元素)，再將這些有序的小數列兩兩合併，而合併過程中進行排序，最終合併成一個完整的有序數列。

### (二)特性 
1. 穩定且效率高，但需要較大的記憶體空間
2. 時間複雜度穩定 
3. 適合大型資料集合 

### (三)穩定性 : 穩定 

### (四)複雜度 
1. 平均、最佳與最差時間複雜度： $O(n \log n)$ 
2. 空間複雜度： $O(n)$ 

---

## 六、綜合比較 

### (一)穩定性與複雜度 

| 排序法 | 平均時間複雜度 | 最佳時間複雜度 | 最差時間複雜度 | 額外空間需求 | 穩定性 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 氣泡排序法 | $O(n^2)$ | $O(n)$ | $O(n^2)$ | $O(1)$ | 穩定 |
| 選擇排序法 | $O(n^2)$ | $O(n^2)$ | $O(n^2)$ | $O(1)$ | 不穩定 |
| 插入排序法 | $O(n^2)$ | $O(n)$ | $O(n^2)$ | $O(1)$ | 穩定 |
| 快速排序法 | $O(n \log n)$ | $O(n \log n)$ | $O(n^2)$ | $O(\log n)$ | 不穩定 |
| 合併排序法 | $O(n \log n)$ | $O(n \log n)$ | $O(n \log n)$ | $O(n)$ | 穩定 | 

### (二)複雜度模擬實驗 

| 數量N\排序法 | 氣泡排序法 | 選擇排序法 | 插入排序法 | 快速排序法 | 合併排序法 |
| :--- | :--- | :--- | :--- | :--- | :--- |
| 10K | 0.0960 s | 0.0420 s | 0.0530 s | 0.0000 s | 0.0040 s |
| 50K | 2.3960 s | 1.0090 s | 1.2690 s | 0.0020 s | 0.0390 s | 

---

## 心得
在這次的五個演算法中，讓我對數字的排序有了更不一樣的認識。過去我總覺得數字的排序只是在寫程式中的一種題型與練習基本能力而已，沒想過有這多種排序方式，而每一種排序方式都運用到了不同的邏輯去對數字做排序，這也造成了運算速度的快慢差異，有的很快卻需要很大的記憶體空間，有的很慢卻概念簡單容易理解，讓我不再認為排序單單只是題目，而是能夠看出演算法的種類與差異，且對演算法又有了進一步的認識。此外，在製作這一個專案的過程中我遇到了許多問題，從一開始VSC與github的連接、git的安裝與操作、終端機輸出的結果、再到如何用html配合AI的幫忙寫出一個我過去想都沒想過的類似網頁的東西，以及最後複雜度實驗的模擬與markdown語法的撰寫，這些都是我過去不曾接觸過的東西，雖然一路走來因為大部分都是第一次所以遇到許多困難，多少都會不舒服，但在問同學與自己實際操作過後，有學到與理解的同時也讓自己多學會了一項技能，也可以達到前所未有的成就感，這份報告讓我學到非常多事，讓我受益良多。